## 2.1. 命名

Go语言中的的函数名, 变量名, 常量名, 类型名, 语句段标签名, 和 包名 等所有的命名, 都遵循一个命名规则: 一个名字必须以一个字母(Unicode字母)或下划线开头, 后面可以跟任意数量的字母,数字或下划线. 不同大小写字母是不同的: `heapSort` 和 `Heapsort` 是两个不同的名字.

Go语言类似 `if` 和 `switch` 的关键字有25个; 关键字不能用于自定义名字, 只能在特定语法中使用.

```
break      default       func     interface   select
case       defer         go       map         struct
chan       else          goto     package     switch
const      fallthrough   if       range       type
continue   for           import   return      var
```

此外, 还有大约30多个预先定义的名字, 比如  `int` 和 `true` 等, 主要用于内建的常量, 类型, 和 函数.

```
Constants:  true false iota nil

Types:      int int8 int16 int32 int64
            uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr
            float32 float64 complex128 complex64
            bool byte rune string error

Func tions: make len cap new append copy close delete
            complex real imag
            panic recover
```

这些内部预先定义的名字不是关键字, 你可以在定义中重现使用它们. 在一些特殊的场景重新定义是有意义的, 但是也要注意避免引起混乱.

如果一个实体是在函数内部定义, 那么它的就只在函数内部有效. 如果是在函数外部定义, 那么将在当前包的所有文件中都可以访问. 名字的开头字母的大小写决定了名字在包外的可见性. 如果一个名字是大写字母开头的, 那么它将是导出的, 也就是可以被外部的包访问, 例如 `fmt` 包的 `Printf` 函数就是导出的, 可以在 `fmt` 包外部访问. 包本身的名字一般总是用小写字母.

名字的长度没有限制, 但是Go的风格是尽量使用短小的名字, 对于局部变量尤其是这样; 你会经常看到 `i` 之类的名字, 而是冗长的 `theLoopIndex`. 通常来说, 如果一个名字的作用域比较大, 生命周期较长, 那么用长的名字将更有意义.

在习惯上, Go程序员推荐使用`驼峰式`命名, 当名字有几个单词的时优先使用大小写分隔, 而不是优先用下划线分隔. 因此, 标准库有 `QuoteRuneToASCII` 和 `parseRequestLine` 这样的函数命名, 但是不会用 `quote_rune_to_ASCII` 和 `parse_request_line` 这样的命名. 像 `ASCII` 和 `HTML` 这样的缩略词避免使用大小写混合, 它们可能被称为 `htmlEscape`, `HTMLEscape` 或 `escapeHTML`, 但不会是 `escapeHTML`.
