### 2.3.2 指针

一个变量对应一个保存了一个值的内存空间. 变量在声明语句创建时绑定一个名字, 比如 x, 但是还有很多变量始终以表达式方式引入, 例如 x[i] 或 x.f. 所有这些表达式都读取一个变量的值, 除非它们是出现在赋值语句的左边, 这种时候是给变量赋予一个新值.

一个指针的值是一个变量的地址. 一个指针对应变量在内存中的存储位置. 并不是每一个值都会有一个地址, 但是对于每一个变量必然有对应的地址. 通过指针, 我们可以直接读或更新变量的值, 而不需要知道变量的名字(即使变量有名字的话).

如果这样声明一个变量 `var x int`, 那么 `&x` 表达式(x的地址)将产生一个指向整数变量的指针, 对应的数据类型是 `*int`, 称之为 "指向 int 的指针". 如果指针名字为 p, 那么可以说 "p 指针指向 x", 或者说 "p 指针保存了 x 变量的地址". `*p` 对应 p 指针指向的变量的值. `*p` 表达式读取变量的值, 为 int 类型, 同时因为 `*p` 对应一个变量, 所以可以出现在赋值语句的左边, 用于更新所指向的变量的值.

```Go
x := 1
p := &x         // p, of type *int, points to x
fmt.Println(*p) // "1"
*p = 2          // equivalent to x = 2
fmt.Println(x)  // "2"
```

对于聚合类型, 比如结构体的每个字段, 或者是数组的每个元素, 也都是对应一个变量, 并且可以被获取地址.

变量有时候被称为可寻址的值. 如果变量由表达式临时生成, 那么表达式必须能接受 `&` 取地址操作.

任何类型的指针的零值都是 nil. 如果 `p != nil` 测试为真, 那么 p 是指向变量. 指针直接也是可以进行相等测试的, 只有当它们指向同一个变量或全部是 nil 时才相等.

```Go
var x, y int
fmt.Println(&x == &x, &x == &y, &x == nil) // "true false false"
```

在Go语言中, 返回函数中局部变量的地址是安全的. 例如下面的代码, 调用 f 函数时创建 v 局部变量, 在地址被返回之后依然有效, 因为指针 p 依然引用这个变量.

```Go
var p = f()

func f() *int {
	v := 1
	return &v
}
```

每次调用 f 函数都将返回不同的结果:

```Go
fmt.Println(f() == f()) // "false"
```

因为指针包含了一个变量的地址, 因此将指针作为参数调用函数, 将可以在函数中通过指针更新变量的值. 例如这个通过指针来更新变量的值, 然后返回更新后的值, 可用在一个表达式中:

```Go
func incr(p *int) int {
	*p++ // increments what p points to; does not change p
	return *p
}

v := 1
incr(&v)              // side effect: v is now 2
fmt.Println(incr(&v)) // "3" (and v is 3)
```

每次我们对变量取地址, 或者复制指针, 我们都创建了变量的新的别名. 例如, *p 是 变量 v 的别名.  指针特别有加载的地方在于我们可以不用名字而访问一个变量, 但是这是一把双刃剑: 要找到一个变量的所有访问者, 我们必须知道变量全部的别名. 不仅仅是指针创建别名, 很多其他引用类型也会创建别名, 例如 切片, 字典和管道, 甚至结构体, 数组和接口都会创建所引用变量的别名.

指针是 flag 包的关键, 它使用命令行参数来设置对应的变量, 而这些分布在整个程序中. 为了说明这一点, 在早些的echo版本中, 包含了两个可选的命令行参数: `-n` 用于忽略行尾的换行符, `-s sep` 用于指定分隔字符(默认是空格). 这是第四个版本, 对应包 gopl.io/ch2/echo4.

```Go
gopl.io/ch2/echo4
// Echo4 prints its command-line arguments.
package main

import (
	"flag"
	"fmt"
	"strings"
)

var n = flag.Bool("n", false, "omit trailing newline")
var sep = flag.String("s", " ", "separator")

func main() {
	flag.Parse()
	fmt.Print(strings.Join(flag.Args(), *sep))
	if !*n {
		fmt.Println()
	}
}
```

`flag.Bool` 函数调用创建了一个新的布尔型标志参数变量. 它有三个属性: 第一个是的名字"n", 然后是标志的默认值(这里是false), 最后是对应的描述信息. 如果用户输入了无效的标志参数, 或者输入 `-h` 或 `-help` 标志参数, 将打印标志参数的名字, 默认值和描述信息. 类似的, flag.String 用于创建一个字符串类型的标志参数变量, 同样包含参数名, 默认值, 和描述信息. 变量 `sep` 和 `n` 是一个指向标志参数变量的指针, 因此必须用 *sep 和 *n 的方式间接引用.


当程序运行时, 必须在标志参数变量使用之前调用 flag.Parse 函数更新标志参数变量的值(之前是默认值). 非标志参数的普通类型参数可以用 flag.Args() 访问, 对应一个 字符串切片. 如果 flag.Parse 解析遇到错误, 将打印提示信息, 然后调用 os.Exit(2) 终止程序.

让我们运行一些 echo 测试用例:

```
$ go build gopl.io/ch2/echo4
$ ./echo4 a bc def
a bc def
$ ./echo4 -s / a bc def
a/bc/def
$ ./echo4 -n a bc def
a bc def$
$ ./echo4 -help
Usage of ./echo4:
  -n    omit trailing newline
  -s string
        separator (default " ")
```

