## 2.6. 包和文件

Go语言中的包和其他语言的库或模块概念类似, 目的都是为了支持模块好, 封装, 单独编译和代码重用. 一个包的源代码保存在一个或多个以.为后缀名的文件中, 通常一个包所在目录路径的后缀是包的导入路径; 例如包 gopl.io/ch1/helloworld 对应的目录路径是 $GOPATH/src/gopl.io/ch1/helloworld.

每个包作为一个独立的名字空间. 例如, 在 image 包中的 Decode 函数 和 unicode/utf16 包中的 Decode 函数是不同的. 要在外部包引用该函数, 必须显式使用 image.Decode 或 utf16.Decode 访问.

包可以让我们通过控制那些名字是外部可见的来隐藏信息. 在Go中, 一个简单的规则是: 如果一个名字是大写字母开头的, 那么该名字是导出的.

为了演示基本的用法, 假设我们的温度转换软件已经很流行, 我们希望到Go社区也能使用这个包. 我们该如何做呢?

让我们创建一个名为 gopl.io/ch2/tempconv 的包, 是前面例子的一个改进版本. (我们约定我们的例子都是以章节顺序来编号的, 这样的路径更容易阅读.) 包代码存储在两个文件, 用来演示如何在一个文件声明然后在其他的文件访问; 在现实中, 这样小的包一般值需要一个文件.

我们把变量的声明, 对应的常量, 还有方法都放到 tempconv.go 文件:

```Go
gopl.io/ch2/tempconv
// Package tempconv performs Celsius and Fahrenheit conversions.
package tempconv

import "fmt"

type Celsius float64
type Fahrenheit float64

const (
	AbsoluteZeroC Celsius = -273.15
	FreezingC     Celsius = 0
	BoilingC      Celsius = 100
)

func (c Celsius) String() string    { return fmt.Sprintf("%g°C", c) }
func (f Fahrenheit) String() string { return fmt.Sprintf("%g°F", f) }
```

转换函数放在 conv.go 文件中:

```Go
package tempconv

// CToF converts a Celsius temperature to Fahrenheit.
func CToF(c Celsius) Fahrenheit { return Fahrenheit(c*9/5 + 32) }

// FToC converts a Fahrenheit temperature to Celsius.
func FToC(f Fahrenheit) Celsius { return Celsius((f - 32) * 5 / 9) }
```

每个文件都是以包的声明语句开始, 用来指定包的名字. 当包被导入的时候, 包内部的成员将通过类似 tempconv.CToF 的方式访问. 包级别的名字, 例如在一个文件声明的类型和常量, 在同一个包的其他文件也是可以直接访问的,
就好像所有代码都在一个文件一样. 要注意的是 tempconv.go 文件导入了 fmt 包, 但是 conv.go 文件并没有, 因为它并没有用到 fmt 包.

因为包级别的常量名都是以大写字母开头, 它们也是可以像 tempconv.AbsoluteZeroC 这样被访问的:

```Go
fmt.Printf("Brrrr! %v\n", tempconv.AbsoluteZeroC) // "Brrrr! -273.15°C"
```

要将 摄氏温度转换为 华氏温度, 需要先导入 gopl.io/ch2/tempconv, 然后就可以使用下面的代码转换了:

```Go
fmt.Println(tempconv.CToF(tempconv.BoilingC)) // "212°F"
```

在每个文件的包声明前仅跟着的注释是包注释(§10.7.4). 通常, 第一句应该先是包的功能概要.
一个包通常只有一个文件有包注释. 如果包注释很大, 通常会放到一个独立的 doc.go 文件中.

**练习 2.1:** 向 tempconv 包 添加类型, 常量和函数用来处理 Kelvin 绝对温度的转换,
Kelvin 绝对零度是 −273.15°C, Kelvin 绝对温度1K和摄氏度1°C的单位间隔是一样的.

{% include "./ch2-06-1.md" %}

{% include "./ch2-06-2.md" %}
