### 10.7.3. 构建包

`go build` 命令编译参数指定的每个包. 如果包是一个库, 则忽略输出结果; 这可以用于检测包的可以正确编译的.
如果包的名字是 main, `go build` 将调用连接器在当前目录创建一个可执行程序; 导入路径的最后一段作为可执行程序的名字.

因为每个目录只包含一个包, 因此每个可执行程序后者叫Unix术语中的命令, 会要求放到一个独立的目录. 这些目录有时候会放在名叫 cmd 目录的子目录下面, 例如用于提供Go文档服务的 golang.org/x/tools/cmd/godoc 命令 (§10.7.4).

每个包可以由它们的导入路径指定, 就像前面看到的那样, 或者有一个相对目录的路径知道, 必须以 `.` 或 `..` 开头. 如果没有指定参数, 那么默认指定为当前的目录. 下面的命令用于构建同一个包, 虽然它们的写法各不相同:

```
$ cd $GOPATH/src/gopl.io/ch1/helloworld
$ go build
```

或者:

```
$ cd anywhere
$ go build gopl.io/ch1/helloworld
```

或者:

```
$ cd $GOPATH
$ go build ./src/gopl.io/ch1/helloworld
```

但不能这样:

```
$ cd $GOPATH
$ go build src/gopl.io/ch1/helloworld
Error: cannot find package "src/gopl.io/ch1/helloworld".
```

也可以指定包的源文件列表, 一般这只用于构建一些小程序或临时性的实验. 如果是main包, 将以第一个Go源文件的基础文件名作为可执行程序的名字.

```
$ cat quoteargs.go
package main

import (
	"fmt"
	"os"
)

func main() {
	fmt.Printf("%q\n", os.Args[1:])
}
$ go build quoteargs.go
$ ./quoteargs one "two three" four\ five
["one" "two three" "four five"]
```

特别是对于这类一次性的程序, 我们系统尽快的构建并运行它. `go run` 命令结合了构建和运行的两个步骤:

```
$ go run quoteargs.go one "two three" four\ five
["one" "two three" "four five"]
```

第一行的参数列表中第一个不是以 .go 结尾的将作为可执行程序的参数运行.

默认情况下, `go build` 命令构建指定的包和它依赖的包, 然后丢弃所有除了最后的可执行文件之外的中间编译结果. 依赖分析和编译都是很快的, 但是随着项目增加到几十个包和成千上万行代码, 依赖关系分析和编译时间的消耗将变的可观, 可能需要几秒种, 即使这些依赖项没有改变.

`go install` 命令和 `go build` 命令很相似, 但是它保存每个包的编译成果, 而不是将它们都丢弃. 被编译的包被保存到 $GOPATH/pkg 目录下和 src 目录对应, 可执行程序被保存到 $GOPATH/bin 目录. (很多用户将 $GOPATH/bin 添加到可执行程序的搜索列表中.) 还有, `go install` 命令和 `go build` 命令都不会重新编译没有发生变化的包, 这可以使后续构建更快捷. 为了方便, `go build -i` 将安装每个目标所依赖的包.

因为编译对应不同的操作系统平台和CPU架构, `go install` 会将编译结果安装到 GOOS 和 GOARCH 对应的目录. 例如, 在 Mac 系统 golang.org/x/net/html 包将被安装到 $GOPATH/pkg/darwin_amd64 目录下的 golang.org/x/net/html.a 文件.

针对不同操作系统或CPU的交叉构建也是很简单的. 只需要设置好目标对应的GOOS 和 GOARCH, 然后运行构建目录即可. 下面交叉编译的程序将输出它在编译时操作系统和CPU类型:

```Go
gopl.io/ch10/cross

func main() {
	fmt.Println(runtime.GOOS, runtime.GOARCH)
}
```

下面以64位和32位环境分别执行程序:

```
$ go build gopl.io/ch10/cross
$ ./cross
darwin amd64
$ GOARCH=386 go build gopl.io/ch10/cross
$ ./cross
darwin 386
```

有些包可能需要针对不同平台和处理器类型输出不同版本的代码, 以便于处理底层的可移植性问题或提供为一些特点代码提供优化. 如果一个文件名包含了一个操作系统或处理器类型名字, 例如 net_linux.go 或 asm_amd64.s, Go工具将只在对应的平台编译这些文件. 还有一个特别的构建注释注释可以提供更多的构建控制. 例如, 文件中如果包含下面的注释:

```Go
// +build linux darwin
```

在包声明的前面(含包的注释), 告诉 `go build` 只在针对 Linux 或 Mac OS X 是才编译这个文件. 下面的构建注释表示不编译这个文件:

```Go
// +build ignore
```

For more details, see the Build Constraints section of the go/build package’s documentation:

更多细节, 可以参考 go/build 包的构建约束部分的文档.

```
$ go doc go/build
```


