### 10.7.4. 包文档

Go的编码风格鼓励为每个包提供良好的文档. 包中每个导出的成员和包声明前都应该包含添加目的和用法说明的注释.

Go中包文档注释一般是完整的句子, 第一行是包的摘要说明, 注释后仅跟着包声明语句. 函数的参数或其他的标识符并不需要额外的引号或其他标记注明. 例如, 下面是 fmt.Fprintf 的文档注释.

```Go
// Fprintf formats according to a format specifier and writes to w.
// It returns the number of bytes written and any write error encountered.
func Fprintf(w io.Writer, format string, a ...interface{}) (int, error)
```

Fprintf 函数格式化的细节在 fmt 包文档中描述. 如果注释后仅跟着包声明语句, 那注释对应整个包的文档. 包文档对应的注释只能有一个(译注: 其实可以多个, 它们会组合成一个包文档注释.), 可以出现在任何一个源文件中. 如果包的注释内容比较长, 可以当到一个独立的文件中; fmt 包注释就有 300 行之多. 这个专门用于保证包文档的文件通常叫 doc.go.

好的文档并不需要面面俱到, 文档本身应该是简洁但可不忽略的. 事实上, Go的风格喜欢简洁的文档, 并且文档也是需要想代码一样维护的. 对于一组声明语句, 可以同一个精炼的句子描述, 如果是显而易见的功能则并不需要注释.

在本书中, 只要空间允许, 我们之前很多包声明都包含了注释文档, 但你可以从标准库中发现很多更好的例子. 有两个工具可以帮到你.

`go doc` 命令打印包的声明和每个成员的文档注释, 下面是整个包的文档:

```
$ go doc time
package time // import "time"

Package time provides functionality for measuring and displaying time.

const Nanosecond Duration = 1 ...
func After(d Duration) <-chan Time
func Sleep(d Duration)
func Since(t Time) Duration
func Now() Time
type Duration int64
type Time struct { ... }
...many more...
```

或者是包的一个成员的注释文档:

```
$ go doc time.Since
func Since(t Time) Duration

	Since returns the time elapsed since t.
	It is shorthand for time.Now().Sub(t).
```

或者是包的一个方法的注释文档:

```
$ go doc time.Duration.Seconds
func (d Duration) Seconds() float64

	Seconds returns the duration as a floating-point number of seconds.
```

该工具并不需要输入完整的包导入路径或正确的大小写. 下面的命令打印 encoding/json 包的 (*json.Decoder).Decode 方法的文档:

```
$ go doc json.decode
func (dec *Decoder) Decode(v interface{}) error

	Decode reads the next JSON-encoded value from its input and stores
	it in the value pointed to by v.
```

第二个工具, 令人困惑的也是名叫 godoc, 提供可以相互交叉引用的 HTML 页面, 但是包含和 `go doc` 相同以及更多的信息. 10.1 节演示了 time 包的文档, 11.6 节将看到godoc演示可以交互的示例程序. godoc 的在线服务 https://godoc.org, 包含了成千上万的开源包的检索工具.

You can also run an instance of godoc in your workspace if you want to  browse your own packages. Visit http://localhost:8000/pkg in your browser while running this command:

你也可以在自己的工作区目录允许 godoc 服务. 运行下面的命令, 然后在浏览器查看 http://localhost:8000/pkg 页面:

```
$ godoc -http :8000
```

其中 `-analysis=type` 和 `-analysis=pointer` 命令行标志参数用于打开文档和代码中关于静态分析的结果.

